Uma nova API para criação de videoconferências em dispositivos móveis Android

### 2011-05-10 paper.tex
escrevendo

Android é um sistema operacional de código aberto (desenvolvido pela empresa Google) para dispositivos móveis construído sobre uma versão modificada do kernel Linux. Em comparação aos outros sistemas operacionais para smartphones existentes, o Android é caracterizado por aplicações de vídeo mais simples. Isso se deve às limitações das APIs fornecidas pelo Android para programação de vídeo e, alternativamente, à grande complexidade para criar tais aplicativos sem a utilização dessas APIs. A dificuldade de se encontrar bons aplicativos de vídeo para Android se torna ainda mais marcante na área de STVITR.

Devido ao crescente número de usuários do Android, a demanda por aplicações de vídeo diferenciadas (com maior número de funcionalidades) aumenta no mesmo ritmo. Para poder suprir essa demanda de forma rápida e qualificada, os desenvolvedores de aplicativos procuram por frameworks que lhes deem mais flexibilidade e mais recursos na programação em comparação às APIs tradicionais. Neste trabalho, será proposta uma solução que visa servir como alternativa às classes padrão do Android. Essa solução será implementada na forma de um framework \todo{como o framework não está completo podemos incluí-lo como trabalho futuro e apresentar apenas a solução, ou então podemos supor que o framework esta pronto, já que comprovamos que a estratégia funciona}, visando abstrair dos seus usuários (os programadores) as partes mais trabalhosas e menos intuitivas da alternativa, para que seja possível a criação de tais aplicativos de forma simples e rápida.

Aplicativos para Android são escritos na linguagem de programação Java e executam sobre a máquina virtual Dalvik  . O desenvolvimento de aplicativos é feito com o kit de desenvolvimento de software para Android (Android SDK). Esse kit fornece diversas ferramentas úteis (como depuradores de código, emuladores e APIs) além de oferecer plataformas que permitem a compilação de aplicativos \cite{ableson_2009}.

Considerando os dois módulos de um STVITR descritos anteriormente, as classes fornecidas pelo Android que têm utilidade para cada um desses módulos são:
\begin{itemize}
 \item para o módulo de origem: MediaRecorder, Camera e AudioRecord;
 \item para o módulo de destino: MediaPlayer e AudioTrack.
\end{itemize}

Existem outras classes relacionadas, porém estas apresentam pequenas extensões ou encapsulamentos das classes acima, sem importância para este trabalho. Também existem classes relacionadas ao envio e recebimento de dados genéricos pela rede que poderiam ser utilizadas em conjunto com as classes acima. A seguir as classes supracitadas serão detalhadas, e com base nas características de cada uma serão apresentadas estratégias de desenvolvimento de um STVITR bem como suas limitações.

@@

\section{Análise técnica}
\subsection{Teste 1}
Foi testada a decodificação e a exibição de um arquivo de vídeo local com a estratégia implementada em um dispositivo HTC Magic. Como resultado, para um vídeo de resolução 176x144, foram decodificados 227 quadros por segundo. A taxa de exibição obtida foi de 60 quadros por segundo (valor máximo suportado pelo aparelho).
\subsection{Teste 2}
Implementamos um aplicativo de videoconferência entre dispositivos móveis com a técnica apresentada. Para testar, realizamos uma conversa por vídeo entre dois aparelhos Android caracterizados pela tabela \todo{numero da tabela}.
\begin{table*}
\centering
\caption{Dispositivos utilizados nos testes}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|l} \hline
Modelo&Processador&Versao do Android&Resolução máxima&Versão do OpenGL ES\\ \hline
Motorola Milestone A853&500MHz&2.0.1&480x854&1.0\\ \hline
Samsung Galaxy GT-I9000B&1000MHz&2.1-update1&480x800&1.1\\
\hline\end{tabular}
\end{table*}
Os parâmetros de codificação de vídeo foram:
\begin{itemize}
 \item Resolução: 320x240
 \item Codec: MPEG-4
 \item Taxa de bits: 256Kbps
 \item GOP: 12
 \item Taxa de quadros: 15/s
\end{itemize}
Os parâmetros de codificação de áudio foram:
\begin{itemize}
 \item Codec: MP2
 \item Taxa de bits: 64Kbps
 \item Frequência: 22050Hz
 \item Bits por amostra: 16
 \item Canais: 1
 \item Taxa de quadros: 19/s
\end{itemize}
O vídeo era ampliado com o OpenGL ES para a resolução máxima do respectivo aparelho. A tabela \todo{numero da tabela} exibe os resultados do teste.
\begin{table*}
\centering
\caption{Resultados do Teste 2}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|l} \hline
Dispositivo&Tipo de medida&Taxa de quadros&Tempo médio por quadro\\ \hline
Motorola&Captura do vídeo&15/s&1,16ms\\ \hline
Motorola&Captura do áudio&19/s&0,07ms\\ \hline
Samsung&Renderização do vídeo&14/s&2,88ms\\ \hline
Samsung&Renderização do áudio&18/s&19,62ms\\ \hline
Samsung&Captura do vídeo&15/s&0,72ms\\ \hline
Samsung&Captura do áudio&19/s&0,03ms\\ \hline
Motorola&Renderização do vídeo&15/s&16,03ms\\ \hline
Motorola&Renderização do áudio&19/s&33,39ms\\
\hline\end{tabular}
\end{table*}
O delay obtido ficou abaixo dos 400ms.
\subsection{Teste 3}
Realizamos uma transmissão de vídeo do Samsung para o Motorola (especificados na tabela \todo{numero da tabela}). Os parâmetros de codificação do áudio e do vídeo utilizados foram os mesmos do teste 2, porém com a taxa de quadros do vídeo igual a 30/s. A tabela \todo{numero tab} exibe os resultados do teste.
\begin{table*}
\centering
\caption{Resultados do Teste 3}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|l} \hline
Dispositivo&Tipo de medida&Taxa de quadros&Tempo médio por quadro\\ \hline
Samsung&Captura do vídeo&30/s&0,58ms\\ \hline
Samsung&Captura do áudio&19/s&0,02ms\\ \hline
Motorola&Renderização do vídeo&29/s&12,77ms\\ \hline
Motorola&Renderização do áudio&18/s&24,24ms\\
\hline\end{tabular}
\end{table*}
O delay obtido ficou abaixo dos 400ms.
\subsection{Teste 4}
O IVA é um sistema de videoconferências para computadores do tipo desktop. Seu foco principal é o ensino a distância. Utilizando a estratégia explicada neste trabalho, implementamos um aplicativo para Android que permite que o usuário do celular participe de videoconferências do IVA enviando seu vídeo e/ou visualizando o vídeo dos outros participantes.

@@

\todo{Apresentar a integração ao mconf}.

\todo{Verificar se não houve outros testes que podem ser incluídos}.

@@

Estamos desenvolvendo um framework que irá encapsular todas as partes complexas da implementação dessa técnica. O framework permitirá que seja possível implementar aplicativos de interação por vídeo com a estratégia acima de modo simples e rápido, mas ao mesmo tempo oferecendo flexibilidade ao programador com relação a aspectos como, por exemplo, escolha do codec de vídeo a ser utilizado e a escolha da forma de transmissão/recepção dos dados codificados. Por exemplo, o programador, se desejar, poderá implementar seu próprio protocolo para transmissão, utilizar um protocolo padrão já existente, ou utilizar a transmissão fornecida pelo framework. Também será possível utilizar o framework para arquivos de vídeo locais que estão codificados com codecs ou formatos não suportados em hardware pelo android, visto que o ffmpeg suporta, em software, um número muito grande de codecs.

>>>>

Android é um sistema operacional de código aberto (desenvolvido pela empresa Google) para dispositivos móveis construído sobre uma versão modificada do kernel Linux. Em comparação aos outros sistemas operacionais para smartphones existentes, o Android é caracterizado por aplicações de vídeo mais simples. Isso se deve às limitações das APIs fornecidas pelo Android para programação de vídeo e, alternativamente, à grande complexidade para criar tais aplicativos sem a utilização dessas APIs. A dificuldade de se encontrar bons aplicativos de vídeo para Android se torna ainda mais marcante na área de vídeo interativo.

Aplicativos para Android são escritos na linguagem de programação Java e executam sobre a máquina virtual Dalvik. O desenvolvimento de aplicativos é feito com o kit de desenvolvimento de software para Android (Android SDK). Esse kit fornece diversas ferramentas úteis (como depuradores de código, emuladores e APIs) além de oferecer plataformas que permitem a compilação de aplicativos \cite{ableson_2009}.

Considerando os dois módulos de um sistema de interação por vídeo descritos anteriormente, as classes fornecidas pelo Android que têm utilidade para cada um desses módulos são:
\begin{itemize}
 \item para o módulo de origem: MediaRecorder, Camera e AudioRecord;
 \item para o módulo de destino: MediaPlayer e AudioTrack.
\end{itemize}

Existem outras classes relacionadas, porém estas apresentam pequenas extensões ou encapsulamentos das classes acima, sem importância para este trabalho. Também existem classes relacionadas ao envio e recebimento de dados genéricos pela rede que poderiam ser utilizadas em conjunto com as classes acima. A seguir as classes supracitadas serão detalhadas, e com base nas características de cada uma serão apresentadas estratégias de desenvolvimento de um sistema de vídeo interativo bem como suas limitações.

@@

\section{Análise técnica}
\subsection{Teste 1}
Foi testada a decodificação e a exibição de um arquivo de vídeo local com a estratégia implementada em um dispositivo HTC Magic. Como resultado, para um vídeo de resolução 176x144, foram decodificados 227 quadros por segundo. A taxa de exibição obtida foi de 60 quadros por segundo (valor máximo suportado pelo aparelho).
\subsection{Teste 2}
Implementamos um aplicativo de videoconferência entre dispositivos móveis com a técnica apresentada. Para testar, realizamos uma conversa por vídeo com dois aparelhos Android caracterizados pela tabela \todo{numero da tabela}.
\begin{table*}
\centering
\caption{Dispositivos utilizados nos testes}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|l} \hline
Modelo&Processador&Versao do Android&Resolução máxima&Versão do OpenGL ES\\ \hline
Motorola Milestone A853&500MHz&2.0.1&480x854&1.0\\ \hline
Samsung Galaxy GT-I9000B&1000MHz&2.1-update1&480x800&1.1\\
\hline\end{tabular}
\end{table*}
Os parâmetros de codificação de vídeo foram:
\begin{itemize}
 \item Resolução: 320x240
 \item Codec: MPEG-4
 \item Taxa de bits: 256Kbps
 \item GOP: 12
 \item Taxa de quadros: 15/s
\end{itemize}
Os parâmetros de codificação de áudio foram:
\begin{itemize}
 \item Codec: MP2
 \item Taxa de bits: 64Kbps
 \item Frequência: 22050Hz
 \item Bits por amostra: 16
 \item Canais: 1
 \item Taxa de quadros: 19/s
\end{itemize}
O vídeo era ampliado com o OpenGL ES para a resolução máxima do respectivo aparelho. A tabela \todo{numero da tabela} exibe os resultados do teste.
\begin{table*}
\centering
\caption{Resultados do Teste 2}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|l} \hline
Dispositivo&Tipo de medida&Taxa de quadros&Tempo médio por quadro\\ \hline
Motorola&Captura do vídeo&15/s&1,16ms\\ \hline
Motorola&Captura do áudio&19/s&0,07ms\\ \hline
Samsung&Renderização do vídeo&14/s&2,88ms\\ \hline
Samsung&Renderização do áudio&18/s&19,62ms\\ \hline
Samsung&Captura do vídeo&15/s&0,72ms\\ \hline
Samsung&Captura do áudio&19/s&0,03ms\\ \hline
Motorola&Renderização do vídeo&15/s&16,03ms\\ \hline
Motorola&Renderização do áudio&19/s&33,39ms\\
\hline\end{tabular}
\end{table*}
O delay obtido ficou abaixo dos 400ms.
\subsection{Teste 3}
Realizamos uma transmissão de vídeo do Samsung para o Motorola (especificados na tabela \todo{numero da tabela}). Os parâmetros de codificação do áudio e do vídeo utilizados foram os mesmos do teste 2, porém com a taxa de quadros do vídeo igual a 30/s. A tabela \todo{numero tab} exibe os resultados do teste.
\begin{table*}
\centering
\caption{Resultados do Teste 3}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|l} \hline
Dispositivo&Tipo de medida&Taxa de quadros&Tempo médio por quadro\\ \hline
Samsung&Captura do vídeo&30/s&0,58ms\\ \hline
Samsung&Captura do áudio&19/s&0,02ms\\ \hline
Motorola&Renderização do vídeo&29/s&12,77ms\\ \hline
Motorola&Renderização do áudio&18/s&24,24ms\\
\hline\end{tabular}
\end{table*}
O delay obtido ficou abaixo dos 400ms.
\subsection{Teste 4}
O IVA é um sistema de videoconferências para computadores do tipo desktop. Seu foco principal é o ensino a distância. Utilizando a estratégia explicada neste trabalho, implementamos um aplicativo para Android que permite que o usuário do celular participe de videoconferências do IVA enviando seu vídeo e/ou visualizando o vídeo dos outros participantes.

@@

@@

Estamos desenvolvendo um framework que irá encapsular todas as partes complexas da implementação dessa técnica. O framework permitirá que seja possível implementar aplicativos de interação por vídeo com a estratégia acima de modo simples e rápido, mas ao mesmo tempo oferecendo flexibilidade ao programador com relação a aspectos como, por exemplo, escolha dos codecs a serem utilizado e a escolha da forma de transmissão/recepção dos dados codificados. Por exemplo, o programador, se desejar, poderá implementar seu próprio protocolo para transmissão, utilizar um protocolo padrão já existente, ou utilizar a transmissão fornecida pelo framework. Também será possível utilizar o framework para arquivos de vídeo locais que estão codificados com codecs ou formatos não suportados em hardware pelo android, visto que o ffmpeg suporta, em software, um número muito grande de codecs.
